# TypeScript

## 1-TypeScript-Intro

---

Программы — это файлы, содержащие прописанный вами текст. Специальная программа — компилятор —

считывает и преобразует ваш текст в `абстрактное синтаксическое дерево (АСД)`. Оно представляет собой

структуру данных, игнорирующую пустые области, комментарии и ваше ценное мнение о пробелах или

табуляции. Затем компилятор преобразует `АСД` в низкоуровневую форму — байт-код, который можно

запустить в среде выполнения и получить результат. Итак, когда вы запускаете программу, фактически вы

просите среду выполнения считать байт-код, сгенерированный компилятором на основе `АСД`, полученного из

исходного кода. Детали этого процесса могут отличаться, но для большинства языков он выглядит так:

1. Программа преобразуется в АСД.

2. АСД компилируется в байт-код.

3. Байт-код считывается средой выполнения.

Особенность `TypeScript` в том, что вместо компиляции прямо в байт-код он компилирует

в код `JavaScript`. Затем вы просто запускаете его в браузере.

«Причем здесь безопасность кода?».

Отличный вопрос. Пропущен важный этап: после создания `АСД` компилятор проверяет типы.

В проверке типов заключена магия `TypeScript`. С ее помощью он убеждается, что

программа работает так, как вы ожидаете.

Схема всего процесса:

Сначала действует `TypeScript`

```
- Код на `TypeScript` -> `TypeScript АСД`

- АСД проверяется проверкой типов

- `TypeScript АСД` -> код на `JS`

```

Теперь работает только `JS`

```
- Код на JS -> JavaScript АСД

- АСД -> байт-код

- байт-код оценивается по времени выполнения

```

> JavaScript-компиляторы и среды выполнения, как правило, представляют собой единую программу,
>
> называемую движком. Именно поэтому JavaScript и называют интерпретируемым языком.

Стоит еще раз повториться: когда TSC компилирует код в JavaScript, он не будет смотреть на типы.

Это означает, что типы никогда не смогут повлиять на сгенерированный вывод и будут использованы

только для проверки типов.

> СИСТЕМА ТИПОВ - это
>
> Набор правил, используемых модулем проверки типов для присвоения типов программе.

Главным образом системы типов делятся на два вида: в одних вы должны сообщать

компилятору тип каждого элемента посредством явного синтаксиса, другие выводят

типы автоматически.

TypeScript создан на стыке этих двух видов: вы можете явно аннотировать типы либо

позволить TypeScript делать их вывод за вас.

```
let a: number = 1                       // a является number
let b: string = 'hello'                 // b является string
let c: boolean[] = [true, false]        // c является массивом booleans

```

| Система типов                        | JavaScript                       | TypeScript                       |
| ------------------------------------ | -------------------------------- | -------------------------------- |
| Как связываются типы                 | Динамически                      | Статически                       |
| Конвертируются ли типы автоматически | Да                               | Нет (в основном)                 |
| Когда проверяются типы               | Во время выполнения              | Во время компиляции              |
| Когда вскрываются ошибки             | Во время выполнения (в основном) | Во время компиляции (в основном) |

К слову, есть множество возможных ошибок, которые TypeScript не может обнаружить

при компиляции. К ним относятся переполнения стека, разрывы сетевых соединений и

некорректный ввод данных пользователем. Все они по-прежнему будут производить

исключения при выполнении. Что же TypeScript действительно делает хорошо, так это

вычисляет ошибки при компиляции, которые в противном случае стали бы ошибками при

выполнении в среде чистого JavaScript.
